Totem et Tabou
Totem et Tabou est un ouvrage de Sigmund Freud publié constituent le ciment de l'organisation sociale des clans.
en 1913 sous le titre original allemand de Totem und Ta- En eﬀet, chaque tribu est organisée en diﬀérents clans qui
bu.
s’organisent chacun à leur tour autour d'un « totem ». Le
Dans cet ouvrage, Freud tente de répondre à la question totem, qui agit comme un esprit protecteur sur le clan,
posée par les anthropologues de son temps concernant est incarné par un animal ou une espèce végétale (plus
la prohibition de l'inceste au sein des groupes sociaux. rarement, un élément naturel comme la pluie) qui repréC'est la raison pour laquelle il s’intéresse à la formation sente l'ancêtre du groupe, et c'est la raison pour laquelle
du tabou ainsi qu'au rôle du totem dans les sociétés dites sa consommation est interdite (l'animal sacré doit être vé« primitives », notamment par le biais de récits de voyages néré et considéré comme un membre à part entière du
et de monographies comme les travaux de James Frazer clan). Le totem tribal représente l'ensemble des indivi(Totemism and Exogamy, 1910).
dus d'un même groupe social indépendamment de leur
Dans un premier temps, Freud se pose la question ﬁliation biologique. C'est pourquoi la parenté totémique
de savoir pourquoi il existe une aversion générale de se supplante à la parenté du sang.
l'ensemble des groupes sociaux vis-à-vis de l'inceste.
Dans un deuxième temps, il propose une première explication relative au concept de « névrose obsessionnelle »
qui serait mise en jeu par le biais d'une ambivalence affective. Dans un troisième temps, il explique que l'homme
est capable de changer la réalité perçue par sa seule pensée, ce qui permet au thérapeute d'intervenir en amont sur
les peurs de l'individu. Dans une quatrième et dernière
partie, Freud apporte une réponse psychanalytique à ses
interrogations à l'aide du concept de « horde primitive »
à laquelle il greﬀe le concept de complexe d'Œdipe.

Partout où il y a un totem : « les membres d'un seul et
même totem ne doivent pas avoir entre eux de relations
sexuelles et, par conséquent, ils ne doivent pas se marier entre eux »[A 1] , ce qui constitue la loi de l'exogamie.
Freud remarque qu'il n'y a rien d'évident, au premier
abord, à ce que le totémisme et l'exogamie soient liés
mais qu'il existe pourtant un corollaire très fort entre eux
puisque, lorsqu'il y a transgression, l'inceste est sévèrement réprimé au sein du clan : « L'exogamie totémique, la
prohibition de rapports sexuels entre membres du même
clan, apparaît comme le moyen le plus propre à empêcher
[A 2]
».
Sur un plan plus général, cette œuvre peut être lue comme l'inceste de groupe
une théorie de la culture en rapport avec la psychanalyse, Freud se pose alors la question de savoir pourquoi la règle
dans laquelle Freud établit un lien entre les névroses de d'exogamie est si importante au sein des clans étant donl'homme « civilisé », les cultures primitives et le déve- né que les associations sexuelles ne peuvent avoir lieu
loppement psychique de l'enfant. L’ouvrage a été critiqué qu'avec des individus extérieurs au clan et cela en plus
tant au plan anthropologique que sous l'angle psychana- de leur diﬀérenciation biologique. Aﬁn d'illustrer sa rélytique. Il est considéré comme étant essentiellement spé- ﬂexion, Freud se propose d'étudier le lien incestueux possible entre la belle-mère et son gendre et il explique pourculatif.
quoi l'exogamie permet de préserver l'individu de ses tentations. Freud propose une première réponse à cette question en développant le concept de lien aﬀectif ambivalent
1 Table des matières
selon lequel l'individu serait tenté par un sentiment à la
fois aﬀectueux et agressif avec autrui. Ce sentiment serait alors apaisé (tant pour la mère que par le gendre) par
1.1 La peur de l'inceste
l'intermédiaire du mariage qui permettrait de compenser
Dans cette première partie de l'ouvrage, Freud s’inter- les insatisfactions sexuelles de chacun.
roge sur l'origine du tabou de l'inceste au sein des sociétés primitives. Aﬁn de poser un regard analytique objectif sur le tabou, il décide de se focaliser tout d'abord
sur les civilisations dites « primitives » qu'il considère
comme étant au plus près de l'état originel des débuts
de l'humanité. Bien que ces tribus soient dénuées de
toute forme d'évolution technologique et matérielle, elles
sont aussi dépourvues d'institutions religieuses. Toutefois, elles possèdent presque toutes des « totems » qui

D'un point de vue sociologique, Freud considère que les
coutumes, mises en place au sein de la tribu dans le but de
remédier aux liens possiblement incestueux (l'exogamie
et le mariage), élaborent le concept de « famille sociale ».

1

2

1.2

1 TABLE DES MATIÈRES

Le tabou et l'ambivalence des senti- tocole imposé au roi. Cela donne alors toute légitimité au
chef de transgresser certains tabous interdits à ses sujets
ments
étant donné que sa position sociale lui confère d'autres
tabous qui s’imposent à lui du fait de sa fonction.

Après s’être intéressé à la déﬁnition du totem et à
l'organisation sociale qui en découle, Freud va alors s’intéresser au tabou et à l'ambivalence des sentiments aﬀec- 1.3
tifs.
Tout d'abord, il s’attarde à bien déﬁnir ce qu'est le tabou
au sein des sociétés primitives (essentiellement à l'aide
des travaux de Wundt). Le « tabou » se déﬁnit avant
tout comme quelque chose de sacré (mais pas de divin) revêtant un caractère inquiétant et dangereux. Quiconque viole le tabou devient à son tour lui-même tabou et, tout aussi paradoxalement, il devient lui aussi à
son tour l'interdit prohibé avec lequel il convient de ne
pas entrer en contact. Toutefois, il est possible de conjurer le sort à l'aide d'actes de pénitences et de cérémonies puriﬁcatoires ou expiatoires. Pour Freud, le tabou
est à la racine des préceptes du système moral et pénal
de l'humanité.

Animisme, magie et toute-puissance
des idées

Dans cette troisième partie, Freud aborde la notion de
l'« animisme » qu'il présente comme une « philosophie
de la nature ». Pour l'animiste, le monde qui l'entoure est
animé d'êtres spirituels, bienveillants ou malveillants, qui
résident aussi bien dans les animaux, les plantes ou même,
les objets en apparence inanimés.

Pour Wundt (rapporté par Freud), « l'animisme primitif doit être considéré comme l'expression spirituelle de
l'état naturel de l'humanité » et c'est la raison pour laquelle Freud propose de décomposer l'humanité en trois
grands systèmes intellectuels successifs allant du plus naturel (primitif) au plus complexe (actuel) : il distingue
Pour Freud, il y a une analogie très étroite entre la « né- alors la conception animiste, suivi ensuite de la concepvrose obsessionnelle » et la « maladie du tabou ». C'est tion religieuse et enﬁn la conception scientiﬁque.
l'attitude aﬀective ambivalente qui constitue le point de Après avoir présenté l’animisme, Freud se penche sur le
croix de ces deux concepts. Dans les deux cas, le fait de concept et l'utilisation de la magie qui est indissociablevouloir accomplir une action (comme toucher l'objet ta- ment lié à l'animisme. Pour l'animiste, la magie permet de
bou) est inhibée par la crainte qu'elle inspire (le tabou soumettre les forces de la nature à la volonté de l'homme
étant un acte prohibé vers lequel l'inconscient est pous- et lui donne l'occasion d'agir contre des individus et des
sé par une tendance très forte). Toutefois, il existe pour dangers potentiels. Le primitif peut ainsi utiliser des reFreud une diﬀérence importante entre la névrose obses- présentations – par exemple à l'eﬃgie de l'ennemi (ou
sionnelle et le tabou : la névrose obsessionnelle est un fait d'un événement) – aﬁn d'avoir un contrôle sur ce derindividuel alors que le tabou est un fait social.
nier. C'est par la « re-création » (simulation) d'un acte, ou
Chez le « primitif », le tabou est un acte prohibé par les
deux lois fondamentales du totémisme : l'animal totem ne
peut pas être tué et le rapport sexuel avec les ascendants
totémiques sont proscrits. En d'autres termes, le tabou se
réfère, chez l'homme moderne, au meurtre et à l'inceste.

d'une situation, que l'action souhaitée pourra s’accomplir.
Freud cite l'exemple de la volonté de faire tomber la
pluie au travers des trois conceptions citées précédemment. Dans la conception animiste, les peuples primitifs
chercheront à invoquer la pluie par le biais d'actions simulées (comme faire tomber de l'eau sur les champs). Dans
la conception religieuse, ce sont les prières incarnées par
une procession religieuse (qui pourront solliciter les saints
à provoquer la pluie). Enﬁn, dans la conception scientiﬁque, il faudra alors chercher à comprendre les actions
atmosphériques (aﬁn de pouvoir éventuellement provoquer la pluie).

Pour Freud, l'analogie entre les tribus primitives et la psychanalyse est on ne peut plus évidente : « l'attitude du
primitif à l'égard de son roi reﬂète l'attitude infantile du
ﬁls à l'égard de son père » (nous pouvons toutefois remarquer ici que pour le psychanalyste, c'est l'attitude du
« primitif » qui est semblable à l'attitude du ﬁls vis-à-vis
de son père et non la relation père-ﬁls qui est semblable à
l'attitude du « primitif » à l'égard de son roi)[A 3] .
Comme le primitif et le névrosé attribuent une valeur
Freud présente ensuite l'ambivalence des sentiments af- conséquente aux actions psychiques, le psychanalyste
fectifs vis-à-vis des rois pour lesquels les sujets présentent propose de rattacher, par analogie, le narcissisme à la
à la fois une adoration couplée à une hostilité latente qui toute-puissance des idées. Car dans l'exercice de la penne peut être calmée que par l'intermédiaire d'actes céré- sée magique et des rites totémiques et animistes, Freud
moniels. Puisque chacun possède des « tentations » à son repère une similitude avec les rites obsessionnels destinés
propre niveau, les sujets se considèrent comme épargnés à écarter l'angoisse ou à empêcher la manifestation d'une
de la lourde tâche d'être roi par ce lourd fardeau que re- haine inconsciente. Ainsi, les trois phases peuvent se lier
présente l'acte cérémoniel. Ils tirent ainsi une vengeance comme trois étapes successives : la première relative au
expiatoire, du fait de ne pas avoir à subir la rigueur proto- narcissisme (conception animiste), la deuxième relative à
colaire qu'exige la fonction de roi (« châtiment du roi »). l'objectivation caractérisée par la ﬁxation de la libido sur
D'une manière générale, la jalousie de ne pas être roi est les parents (conception religieuse), et la troisième relaalors compensée par le fait de ne pas avoir à subir le pro- tive à l'état de maturité caractérisé par la renonciation de

1.4

Le retour infantile du totémisme

3

la recherche du plaisir et de la subordination du choix de précisant : « pas de relations sexuelles à l'intérieur du tol'objet extérieur aux convenances et aux exigences de la tem » et donc par extension, aucune relation sexuelle n'est
réalité (conception scientiﬁque).
possible au sein de la famille — au sens élargi.

1.4

Le retour infantile du totémisme

Dans cette quatrième et dernière partie, Freud expose un
bref récapitulatif des règles relatives au totem et au totémisme. Après s’être attardé sur l'origine du totémisme
selon des conceptions nominalistes, sociologiques et psychologiques, il s’attarde à décrire les diﬀérentes variétés
de totems existants parmi lesquels il distingue : le totem
tribal qui se transmet à la tribu de génération en génération ; le totem sexuel qui n'appartient qu'à un des deux
sexes du clan ; et le totem individuel qui n'appartient qu'à
un seul individu. Dans le totem tribal, nous pouvons distinguer : une « fonction religieuse » qui édicte les règles
et les rapports existants entre le totem et les membres de
la tribu, et une « fonction sociale » qui édicte quant à elle
les règles et rapports qui existent entre les membres de la
tribu et les membres extérieurs à cette dernière.
Aﬁn de développer sa propre hypothèse sur le lien existant entre totémisme et exogamie, Freud choisit de porter son analyse sur les théories faisant uniquement référence à l'inceste au sein de la tribu[A 4] . Freud présente
alors deux théories explicatives générales avec lesquelles
il reste néanmoins en désaccord profond. Tout d'abord, il
y a une première théorie selon laquelle les hommes de la
tribu vont chercher leurs femmes, par le rapt, en dehors
du groupe ce qui, avec le temps, aurait amené les hommes
à se lier de moins en moins souvent avec les femmes du
clan (instituant ainsi l'exogamie). Ensuite, une seconde
théorie, tout à fait contradictoire avec la première, stipule
que l'exogamie aurait surtout été instituée en rupture avec
l'inceste. Dans cette deuxième théorie, c'est dans le but
de se préserver des liens incestueux (et éventuellement
de tares biologiques) que se serait développée l'exogamie.
Toutefois, Freud s’étonne quand même que des hommes
vivant au jour le jour puissent avoir des motifs hygiéniques et eugénistes aussi développés que ceux du monde
contemporain et c'est pourquoi il ne parvient que diﬃcilement à tenir compte de ces concepts-là.
Bien qu'aucune théorie ne vienne expliquer l'exogamie et
ce qui la relie au totémisme, l'auteur propose alors une solution historique rattachée aux travaux de Charles Darwin
et de travaux relevants de l'ethnologie portant sur l'état
social primitif de l'humanité. Comme il est possible de
le constater auprès des animaux : le vieux mâle dominant
possède toutes les femelles du groupe et les jeunes mâles
soumis sont amenés à quitter le groupe aﬁn de fonder une
nouvelle famille en créant un clan analogue à l'extérieur
du clan d'origine. Freud y voit ici pour le jeune mâle
l'occasion de se priver d'unions consanguines ce qui, avec
le temps, aurait favorisé l'émergence d'une loi consciente
stipulant que « les relations sexuelles entre membres de
la même hordes sont proscrites ». Avec l'introduction du
totem, cette règle se serait alors transformée en une autre

Freud reprend alors les travaux de Darwin sur la « horde
primitive » et les analyse, notamment à l'aide des travaux
de Robertson Smith. Dans cette théorie de la horde primitive, les humains sont organisés sous la forme d'une horde
sauvage régie sous l'autorité d'un père tout-puissant possédant à lui-seul, l'accès aux femmes du groupe (comme
dans le cas cité précédemment). Les ﬁls, alors jaloux du
père, décidèrent de se rebeller contre ce dernier aﬁn de
pouvoir accéder aux femmes. Un jour, ils se liguèrent
contre lui et allèrent le tuer pour le manger en un repas
totémique. Une fois le festin consommé, ils furent alors
pris de remords et la raison pour laquelle ils s’étaient battus risquait de ruiner la structure même de la société (et
une guerre fratricide n'aurait épargné personne). C'est la
raison pour laquelle ils décidèrent d’établir des règles correspondant aux deux tabous principaux : l'interdiction de
tuer le totem — meurtre et parricide — et l'interdiction de
relation sexuelles avec les femmes appartenant au même
totem — inceste. Aﬁn que la situation ne se reproduise
pas et par peur des représailles du père, ils décidèrent
d'ériger un totem à son eﬃgie et de le commémorer par
l'intermédiaire de fêtes commémoratives.
Aussi, la religion du totem institue la fête commémorative du repas totémique aﬁn d'entretenir le souvenir
du triomphe remporté sur le père. C'est la raison pour
laquelle les restrictions imposées en temps normal sont
ici levées. La cérémonie religieuse du rituel sacriﬁciel
constitue un événement social très important au sein du
groupe qui le pratique. Elle permet aux membres du
groupe de communier avec l'ancêtre du clan. Outre la
mise en scène et les gestes rituels, Freud y voit d'ailleurs
ici les prémisses du développement religieux et tout
particulièrement du christianisme (bien qu'il se défende
de souhaiter développer davantage cette idée dans son
ouvrage)[A 5] .
Après avoir posé le cadre de son hypothèse ethnologique,
Freud va alors illustrer ses propos dans un cadre beaucoup
plus psychanalytique. Pour cela, il va proposer de développer son argumentation — de manière spéculative —
au travers du complexe œdipien : tout d'abord dans le cas
du petit Hans et de sa zoophobie patente, ensuite, dans le
deuxième cas d'école de la perversion du petit « Arpad »
et du poulailler. Pour le psychanalyste, ces deux cas cliniques permettent de mettre en exergue le fait que le père
s’apparente au totem puisque ici l’animal totémique se
substitue au père. L’animal totémique — qui rappelons-le
— représente l'ancêtre[A 6] .
En cela, l'auteur ne voit pas un jeu de hasard, mais bel
et bien une théorie explicative suﬃsamment claire qui lui
permet de conclure aux prémisses du totémisme car « si
l'animal totémique n'est autre que le père, nous obtenons
en eﬀet ceci : les deux commandements capitaux du totémisme : la prohibition de tuer le totem et celle d'épouser

4

2 AUTOUR DE L’ŒUVRE

une femme appartenant au totem. Et ces deux commandements coïncident, quant à leur contenu, avec les deux
crimes d'Œdipe, qui a tué son père (meurtre) et épousé sa mère (inceste). Cela, correspondant également avec
les deux désirs primitifs de l'enfant dont le refoulement
insuﬃsant peut former le noyau de toutes ses névroses ».

2

Autour de l’œuvre

2.1

Rédaction, publication et contexte

Totem et Tabou est un recueil d'essais, dont Freud commence la rédaction en 1911 et qui sont publiés pour la
première fois en quatre parties de 1912 à 1913 dans la revue allemande Imago[B 1] . La version complète de Totem
et Tabou a été publiée en plusieurs langues, notamment :
l'anglais (1918 pour la version américaine), le hongrois,
l'espagnol, le portugais, le français (1924), l'italien, le japonais et l'hébreu.
À la date où Freud commence la rédaction, l'International
Psychoanalytic Association (IPA) existe depuis un an.
Freud « n'est plus le père primitif d'une horde sauvage mais le maître reconnu d'une doctrine qui vient de
se doter d’un appareil politique échappant à son pouvoir »[B 2] . Des dissidences se sont faites jour (Wilhelm
Stekel, Alfred Adler) et d'autres s’annoncent (Carl Gustav Jung).

seule perspective psychanalytique car il cherche véritablement à introduire les apports de la psychanalyse dans
l'anthropologie et à lui « donner un fondement psychanalytique »[B 4] .
Aussi vient-il s’insérer dans l'anthropologie évolutionniste
de la ﬁn du XIXe siècle, comme en témoigne le titre[B 3] .
Le mot « totem » était apparu en 1791, venant de tribus indiennes des Grands lacs, et dont John Fergusson
McLennan ﬁt une théorie, celle du totémisme tandis que
le mot « tabou » a été répandu par le capitaine Cook en
1777, et enﬁn, les mots « sauvage » et « stade » (de développement) ont été empruntés à Lewis Morgan[B 5] . Parmi les principales inﬂuences contemporaines de Freud, il
faut compter celle de Charles Darwin tout d'abord, et notamment à travers l'histoire de « la horde sauvage », exposée dans La descendance de l’homme mais aussi la théorie
de la récapitulation (l'ontogenèse répète la phylogenèse)
et enﬁn la thèse de l’hérédité de caractères acquis, ces
deux dernières théories étant également reprises à Ernst
Haeckel, dans une perspective néolamarckienne (théorie
qui sera abandonnée par la communauté scientiﬁque en
1930)[B 6] . Le totémisme et les autres idées anthropologiques sont empruntés à James George Frazer, à William
Robertson Smith et à divers autres ethnologues[3] .

Cet ouvrage se distingue de l'anthropologie de son époque
au sens où il n'est postulé aucune hiérarchie entre la
civilisation moderne et les peuples dits primitifs, ce
qui sera également l’un des fondements de l'ethnologie
moderne[B 6] . Mais surtout Freud postule, à travers cet ouDans ce contexte, Freud veut doter la psychanalyse de vrage, l’universalité de l’inceste et du complexe d’Œdipe
règles uniﬁées (mais qui tiendraient compte des diﬀé- et apporte à l'anthropologie les thèmes de la loi morale et
rences de culture) et d'inscrire le complexe d’Œdipe dans de la culpabilité[B 7] .
une universalité, questions dont il débat principalement
avec Jung et Sandor Ferenczi[B 3] . Là où selon Jung, c'est
le père qui est à l'origine de l’inceste, et où selon Ferenczi
2.3 Réception, critiques et portée
le développement de l'homme primitif est en lien avec la
terre mère, Freud cherche à « donner un fondement hisTotem et Tabou est critiqué dès sa parution en
torique au mythe d’Œdipe et à l'interdit de l’inceste »[B 3] .
tant que contribution discutable à l'anthropologie[4] ,
mais inspirera un courant anglophone d’anthropologie
psychanalytique[B 4] . Il reste parmi les livres les plus cri2.2 Perspective anthropologique
tiqués de Freud[B 2] , jusque dans les rangs des psychaAvec Totem et Tabou, Freud se donne pour but nalystes. Par exemple, Lacan s’est « très tôt aﬃrmé très
vis-à-vis de l'hypothèse freudienne de Totem et
d'appliquer la psychanalyse « à des problèmes non éclair- critique [5]
et s’accorde davantage avec Moïse et le moTabou
»
[1]
cis de la psychologie des peuples » et notamment à
nothéisme
qui
est la version remaniée de Totem et Tachercher un fondement à toutes les « organisations so[6]
.
Lacan
aﬃrmera
d'ailleurs que « l’important était
bou
[A 7]
. Si Freud
ciales, restrictions morales et des religions »
que
Freud
reconnût
qu'avec
la Loi et le crime commena mis au jour les structures de la psyché individuelle, il n'a
[7]
.
çait
l’homme
»
jamais renoncé à mettre en évidence celles d’une psyché
collective, cherchant des lois communes qui les mettraient
en rapport[2] . Il étudiera ainsi également les rapports entre
le psychisme individuel et collectif dans d'autres ouvrages
comme Malaise dans la civilisation, L'avenir d'une illusion (qui interrogent spéciﬁquement les fondements du
sentiment religieux et de son « destin »), Psychologie
des masses et analyse du moi ainsi que dans la suite logique de Totem et Tabou, Moïse et le Monothéisme (19351939). Mais avec Totem et Tabou, Freud va au-delà de la

D'autre part, selon D. Bourdin : « Totem et tabou élabore une idée qui embarrasse incontestablement les psychanalystes actuels, mais qui est essentielle à la logique
de la pensée Freudienne : celle de la phylogenèse »[8] .
La phylogenèse étant reprise par Freud à la théorie de la
récapitulation de Haeckel[9] , et qui est rapidement abandonnée par la communauté scientiﬁque. Elle représente
l'une des hypothèses à partir desquelles Freud cherche à
inscrire l’inconscient dans la biologie et pour laquelle il est

2.4

Culture populaire

critiqué bien que Freud donne, priorité au vécu du sujet
sur la biologie, selon Jacqueline Duvernay Bolens[10] ce
qui pour Ilse Grubich-Simitis, fait partie de « l'aventure
de la reconstitution phylogénétique »[11] période pendant
laquelle Freud avance des « hypothèses qu'il considère
comme autant de « fantaisies »[12] »[B 8] .
Selon Benoît Virole, le mythe freudien fondateur de
la « horde primitive » est une reprise de la thèse de
la « horde primitive » de Darwin couplé à la théorie
d'Atkinson concernant la rébellion des ﬁls contre le pouvoir du père[13] en ce sens Totem et Tabou est plus un ouvrage philosophique ou spéculatif que scientiﬁque. Plon
et Roudinesco, identiﬁent quant à eux l’ouvrage comme
une « fable »[B 6] et René Diatkine, comme une « parabole » et un « jeu » de la part de Freud, reprenant des
connaissances externes à la psychanalyse sans pour autant impliquer la solidité de l’édiﬁce théorique[14] . Freud
ne cesse donc de mettre en garde le lecteur tout au long de
l’ouvrage, par exemple, en rappelant que « les personnes
qui recueillent les observations ne sont pas les mêmes
que celles qui les élaborent et les discutent, les premières
étant des voyageurs et des missionnaires, les autres des
savants qui n'ont peut-être jamais vu les objets de leurs
recherches »[A 8] ou encore « qu'il me soit permis de tenir
l'indétermination, le raccourcissement dans le temps et le
resserrement du contenu de ce que j’ai donné dans mes
développements ci-dessus pour une réserve exigée par la
nature du sujet. En cette matière, il serait tout aussi insensé de tendre à l’exactitude que malséant d'exiger des
certitudes »[15] .

5
dans son ouvrage Les Structures élémentaires de la parenté[19] ; Simone de Beauvoir le critique (comme l'ensemble
de la psychanalyse), dans son ouvrage le deuxième
sexe[20] .

2.4 Culture populaire
Dans la première partie du ﬁlm 2001, l'Odyssée de
l'espace (de Stanley Kubrick) apparait bon nombre
d'éléments et de concepts présents dans Totem et Tabou.
À savoir : le mythe de la horde primitive, le totem érigé
au sein de la tribu, ainsi que le développement de l'action
dans l'évolution humaine (comme précisé par Freud à la
ﬁn de son ouvrage, en reprenant cette phrase du Faust de
Goethe[21] : « Au commencement était l'action »)[22] .

3 Bibliographie
Cette section est vide, insuﬃsamment détaillée ou
incomplète. Votre aide est la bienvenue !

• Sigmund Freud, Totem et Tabou (1913), in Œuvres
complètes, Volume XI, p. 189-387, PUF, Paris,
1998
• Carina Basualdo, Néstor A. Braunstein, Betty Fuks
(dir.), Totem et tabou. Cent ans après, Lormont, Le
Bord de l’eau, coll. « Psychanalyse, sciences sociales
et politique », 2013, (ISBN 978-2-356-87240-1).

Totem et Tabou pose les fondements théoriques de
l'évolution de l'humanité en allant de l'état de sauvage pri• Marie Moscovici, « La préhistoire pour aborder Tomitif à celui d'homme civilisé. L'étude du totémisme et
tem et Tabou », Revue française de psychanalyse
de l'exogamie chez les peuples primitifs sont en ce sens
tome 57, PUF, no 3, 1993 (lire en ligne)
l'occasion de proposer une origine de la culture et de la
civilisation vue à travers une ambivalence et un conﬂit
entre les pulsions incestueuses et leur interdit, c'est-àdire la logique même du complexe d'Œdipe, logique qui 4 Notes et références
donne également naissance aux névroses[16] . Pour Freud,
la culture se fonde sur les deux tabous principaux que sont
4.1 Ouvrages de référence
l'interdit du meurtre et la prohibition de l'inceste : le renoncement pulsionnel — le fait de renoncer à la satisfac• Sigmund Freud, Totem et tabou, Paris, Payot,
tion de certaines pulsions — est au fondement de la socoll. « Petite Bibliothèque Payot », 2001 (ISBN
ciété. La même idée sera développée dans Malaise dans
2228894079)
la civilisation[17] .
Selon Plon et Roudinesco Totem et tabou est plus un
« livre politique d'inspiration kantienne qu'un ouvrage
d’anthropologie à proprement parler » traitant de la loi,
de la fondation et d’un pouvoir démocratique opposé
au despotisme[B 9] . En ce sens, Thomas Mann fait en
1929, l'éloge de Totem et Tabou au sujet duquel il écrit :
« [ce livre] nous incite plus qu'à une simple méditation sur l'eﬀroyable origine psychique du phénomène religieux et sur la nature profondément conservatrice de toute
réforme[18] ».
Claude Lévi-Strauss critique “Totem et Tabou” en 1948

[1] p. 15
[2] p. 19
[3] p. 77
[4] p. 171
[5] p. 215
[6] p. 186
[7] p. 214
[8] p. 146

6

4
• Elisabeth Roudinesco et Michel Plon, Dictionnaire
de psychanalyse, Paris, Fayard, 2011

[1] p. 1556-1557
[2] p. 1556
[3] p. 1557
[4] p. 1562
[5] p. 1558
[6] p. 1560
[7] p. 1560-1561
[8] p. 997
[9] p. 1561

4.2

Autres références

[1] Préface à l'édition de 1913.
[2] « Le projet freudien d’étendre les mécanismes de la psyché individuelle à la pensée collective » in Jacqueline
Duvernay Bolens « La théorie de la récapitulation de
Haeckel à Freud », Topique, 2/2001 (no 75)p. 13-34,
DOI :10.3917/top.075.0013
[3] « La grande majorité des sources anthropologiques utilisées par Freud dans Totem et Tabou sont britanniques.
Grâce à Jones il a lu Crawley et Bourke (Rites scatologiques), Hartland (Paternité), Pearson (Grammaire de la
science) et surtout La religion des Sémites de Robertson
Smith, comme l'ouvrage monumental en 4 volumes de J.
G. Frazer, Totémisme et exogamie » in Jean-François Rabain « A. L. Kroeber et Totem et Tabou : éléments d'une
controverse » in Revue française de psychanalyse, juilletseptembre 1993, PUF, Paris, p. 765
[4] La principale critique a été portée par Alfred Louis Kroeber dans les années 1920 et concernait, à l’instar d'autre
anthropologues, le rejet de l’universalité du mythe d’Œdipe et de l’interdit l’inceste même si Kroeber revient en
partie sur ces critiques reconnaissant une forme d’universalité à l'interdit de l’inceste. Voir à ce propos JeanFrançois Rabain « A. L. Kroeber et Totem et Tabou :
éléments d'une controverse » in Revue française de psychanalyse, juillet-septembre 1993, PUF, Paris, p. 770
[5] Bormans, « Psychologie de la violence. » sous la direction
de Guy Massat, Jeunes Éditions, Paris, 2004. p. 70
[6] « La thèse lacanienne est-elle aussi éloignée de celle de
Freud que d'aucuns se complaisent à le croire ? Certainement pas au vu des derniers remaniements de l'hyopthèse
freudienne de Totem et Tabou, que l’inventeur de la psychanalyse nous lèque dans son ouvrage testamentaire :
L'homme Moïse et le monothéisme » in Bormans, « Psychologie de la violence. » sous la direction de Guy Massat,
Jeunes Éditions, Paris, 2004, p. 77

NOTES ET RÉFÉRENCES

[7] in Écrits p. 375 rapporté dans « Psychologie de la violence. » sous la direction de Guy Massat, « Sacriﬁce et
violence » article de Isabelle Normand-Le Boursicaud,
Jeunes Éditions, Paris, 2004. p. 56
[8] D. Bourdin, La psychanalyse de Freud à aujourd'hui : Histoire, concepts, pratique, Bréal, 2007, p. 89. Il est rappelé
dans le même ouvrage que « Freud a écrit dans une sorte
d’urgence et d'intention polémique » avec Jung (p. 86)
[9] En suivant l’idée selon laquelle « l'ontogenèse récapitule la
phylogenèse » in Jacqueline Duvernay Bolens « La théorie
de la récapitulation de Haeckel à Freud », Topique, 2/2001
(no 75)p. 13-34, DOI :10.3917/top.075.0013
[10] « En 1915, dans la préface de la troisième édition aux
Trois Essais, il établit d’emblée que dans son étude du
comportement sexuel de l’individu, il donne la priorité à
l’ontogenèse sur la phylogenèse, aux facteurs externes du
milieu sur les facteurs héréditaires et à la clinique sur la
biologie » in Jacqueline Duvernay Bolens « La théorie de
la récapitulation de Haeckel à Freud », Topique, 2/2001
(no 75)p. 13-34, DOI :10.3917/top.075.0013
[11] Ilse Grubrich-Simitis, « Métapsychoplogie et métabiologie » in Sigmund Freud, Vue d'ensemble sur les névroses
de transfert, Paris, Gallimard, 1986, 97-163
[12] Freud parle précisément de « fantaisie phylogénétique »
voir S. Freud et S. Ferenczi, Correspondance, 1914-1919,
Paris, Calmann-Lévy, 1996, p. 79
[13] Le voyage intérieur de Charles Darwin - Essai sur la genèse
psychologique d’une œuvre scientiﬁque de Benoît Virole, p.
41
[14] « Freud s’est parfois servi des théories du moment pour
illustrer sa propre pensée, et il s’est parfois pris au jeu, tout
en sachant que c'en était un, tout en reconnaissant que ces
superstructures n'étaient pas indispensables pour la solidité de l'édiﬁce théorique. Totem et Tabou ou Moïse et le
Monothéisme se lisent aujourd'hui comme des paraboles. »
in René Diatkine « Avant-Propos », Revue Française de
Psychanalyse, 07-08 1982, p. 691 - 692
[15] Sigmund Freud, Totem et Tabou. Quelque concordances
dans la vie d'âme des sauvages et des névrosés (1913), in
Œuvres complètes, Volume XI, PUF, Paris, 1998, p. 362
[16] D. Bourdin, La psychanalyse de Freud à aujourd'hui : Histoire, concepts, pratique, Éditions Bréal, 2007, p. 86-90
[17] « Dans Totem et Tabou et dans Malaise dans la Culture,
Freud évoque les interdits sur la violence, le meurtre,
l’inceste, certaines conduites sexuelles (viol par ex.). Ces
comportements sont interdits entre les membres d’une
même culture [...]. À propos de ce renoncement pulsionnel, citons ici l’anthropologue Maurice Godelier : “la prohibition de l’inceste est le signe d’un sacriﬁce de la sexualité pour sauver la société. Ces règles ne sauvegardent
pas seulement la société, elles produisent de la société" »
in Nicole Carels, « Psychanalyse et culture : libres questions d'après-coup » in Revue belge de psychanalyse, no 45
(2004), p. 81-84

5.2

Liens externes

[18] Thomas Mann, « Freud et la pensée moderne », in Sur
le mariage. Lessing. Freud et la pensée moderne. Mon
temps (1929), édition bilingue, Aubier-Flammarion, Paris, 1970, pp. 106-149, cité dans Elisabeth Roudinesco et
Michel Plon, Dictionnaire de psychanalyse, Paris, Fayard,
2011, p. 961
[19] chapitre de conclusion de Claude Lévi-Strauss, Les Structures élémentaires de la parenté, pages 562-563-564 de
l'édition par Mouton de Gruyter, Berlin, 2002
[20] Le deuxième sexe, gallimard / Folio Essai, 1976 première
édition 1949. chapitre 2 : le point de vue psychanalytique
[21] Johann Wolfgang von Goethe, Faust et le Second Faust suivi d’un choix de Poésies allemandes, trad. Gérard de Nerval, Paris, 1877, p. 62
[22] In Gestion cathartique de la violence et historicité du conﬂit
dans l’imaginaire moderne : analyse de 2001, Odyssée de
l’espace de Stanley Kubrick, de Yacine Belambri, doctorant
de sociologie.

• (de) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en allemand intitulé
« Totem und Tabu » (voir la liste des auteurs).

5

Voir aussi

5.1

Articles connexes

• Psychanalyse
• Sigmund Freud
• Totem
• Tabou
• Prohibition de l'inceste
• Complexe d'Œdipe

5.2

Liens externes

• Freud, « Totem et Tabou » sur la bibliothèque numérique Les classiques des sciences sociales.
• « Tomtem et Tabou », sur http://wikilivres.ca, traduction de 1923
• Christophe Bormans, « Sacrée violence ! Le meurtre
du père revisité par Freud, Girard et Lacan », sur
http://www.psychanalyste-paris.com
•

Ψ

Portail de la psychologie

•

Portail de la sociologie

•

Portail de l’anthropologie

7

8

6

SOURCES, CONTRIBUTEURS ET LICENCES DU TEXTE ET DE L’IMAGE

6

Sources, contributeurs et licences du texte et de l’image

6.1

Texte

• Totem et Tabou Source : https://fr.wikipedia.org/wiki/Totem_et_Tabou?oldid=123491379 Contributeurs : Yann, Camion, Phe, Louisgarden, Bibi Saint-Pol, Eﬁlguht, Yves1953, GL, Jfpierce~frwiki, Poulos, Muad, Zetud, Gzen92, Buddho, Fermi, YurikBot, Jerome66,
Boeb'is, MMBot, Fransoua69, Yugiz, Pautard, ZooLise, Paglop, Tao zen, Esprit Fugace, Olmec, Karl1263, Léon66, Jarfe, Rémih, Starus,
TomT0m, Sebleouf, Simon Villeneuve, Salebot, Wtheaux, Carcajou123, Zgabom, VolkovBot, Chicobot, MystBot, JLM, Dhatier, Codex,
Jean-Jacques Georges, PlexusSolaris, SniperMaské, Orphée, Bruinek, HerculeBot, WikiCleanerBot, Elyacin, Prosopee, ZetudBot, Luckasbot, Penjo, Saint Michel, Jacques Ballieu, Xqbot, JackBot, Kanabiz, LucienBOT, Lomita, EmausBot, Boboszky, Jolek, ChuispastonBot,
TheWize, G de gonjasuﬁ, LinedBot, Dexbot, Enor, De-passage, Addbot, PetitSchtroumpf, Foudebassans et Anonyme : 26

6.2

Images

• Fichier:Fairytale_bookmark_gold.svg Source : https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/6/66/Fairytale_bookmark_gold.svg
Licence : LGPL Contributeurs : File:Fairytale bookmark gold.png (LGPL) Artiste d’origine : Caihua + Lilyu for SVG
• Fichier:Fairytale_bookmark_silver.svg Source : https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/a/a0/Fairytale_bookmark_silver.
svg Licence : CC BY-SA 3.0 Contributeurs : File:Fairytale bookmark silver.png (LGPL) + Travail personnel Artiste d’origine : Hawk-Eye
• Fichier:Freud_Totem_und_Tabu_1913.jpg Source : https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/9/9a/Freud_Totem_und_
Tabu_1913.jpg Licence : CC BY 3.0 Contributeurs : Foto : www.zvab.com-Katalog Antiquariat Dr. Haack Leipzig Artiste d’origine :
H.-P.Haack
• Fichier:Icon_psycho.svg Source : https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/f/f7/Icon_psycho.svg Licence : CC BY-SA 3.0
Contributeurs : File:Icon psycho.png and File:Biohazard template.svg Artiste d’origine : Reubot
• Fichier:Info_Simple.svg Source : https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/3/38/Info_Simple.svg Licence : Public domain
Contributeurs : Travail personnel Artiste d’origine : Amada44
• Fichier:P_human_body.svg Source : https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/0/09/P_human_body.svg Licence : CC-BY-SA3.0 Contributeurs : Travail personnel Artiste d’origine : Yosi I
• Fichier:Sociologielogo.png Source : https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/9/9c/Sociologielogo.png Licence : Public domain
Contributeurs : Created from Image:Socio_template.gif Artiste d’origine : User:Idéalités

6.3

Licence du contenu

• Creative Commons Attribution-Share Alike 3.0

